La necesidad de desarrollar los medios de comunicación y la transmisión
de información es una de las características que distingue a nuestra civilización desde hace milenios. Desde que se inventó la imprenta hace aproximadamente 6 siglos, la humanidad ha generado incontables volúmenes de
texto para almacenar conocimiento de todo tipo. No obstante, no es hasta
la década de 1960, con la adopción y proliferación de las computadoras y el
mantenimiento de registros digitales, que se alcanzaría una verdadera revolución en los medios de almacenamiento, transmisión y en la accesibilidad
a la información a escala global. Esta revolución conocida como Revolución Digital o Era de la Información gira en torno a las nuevas tecnologías e
Internet, siendo la catalizadora de una enorme explosión tecnológica, produciendo grandes transformaciones en una sociedad donde la automatización
de los procesos ya no solo industriales, tambien cotidianos,
mejora considerablemente la calidad, rapidez y robustez de los mismos, y donde el surgimiento de las redes de dipositivos facilita la comunicación y la organización de personas y
organismos.

Una de las ventajas que trae consigo el establecimiento de redes de dispositivos es la posibilidad de descentralizar el almacenamiento de información
sin comprometer el acceso a la misma. Actualmente la red de la Universidad de La Habana cuenta con varios servicios consumidores y fuentes de
diferentes tipos de información relacionada con los
departamentos de Recursos Humanos, careciendo de un servicio que administre de manera adecuada el flujo de comunicación entre los mismos. De
estos servicios se benefician no solo las facultades pertenecientes a la Universidad, también se benefician otras instituciones asociadas a la misma como
el Instituto Superior de Diseño (ISDI), el Instituto Superior de Ciencia y
Tecnología Aplicada (InSTEC), el IFAL, el Jardín Botánico, y la DOM.

La gran mayoría de estos servicios requiere la apropiada verificación
del usuario que solicita acceder o agregar información a los mismos (sobre todo para el manejo de los diferentes roles y permisos con los que cuentan las personas encargadas de manipular los datos). Debido a esto y con el objetivo de centralizar este proceso de verificación se han ido acumulando sobre un dominio web (directorio.uh.cu), varias actualizaciones aisladas
que conforman lo que se conoce como "Directorio Único de la Universidad
de La Habana". Sobre este dominio web se integran y administran servicios que funcionan sobre diferentes tecnologías. Esto trae consigo dificultad a la hora de integrar
nuevos servicios al directorio, así como inestabilidad y falta de robustez en
el servicio de verificación y solicitud de información almacenada.

Presentado este problema, el objetivo general de este proyecto es proveer a la Universidad de
La Habana de un servicio que se encargue de administrar los procesos de obtención, almacenamiento y publicación
de la información relacionada con Recursos Humanos, que sea robusto, modular, facil de integrar, fácil de mantener y fácil de modificar.

Con este objetivo en mente, el primer paso hacia la implementación de la solución consiste en un análisis del problema desde un punto de vista computacional. Este análisis se sustenta en la respuesta a una serie de preguntas, donde la primera y tal vez más importante es: ¿de qué forma almacenamos toda esa información? Existen diversas maneras que nos permiten lograr la persistencia de los datos, teniendo cada una de ellas sus ventajas y desventajas; como ejemplos podemos citar las bases de datos (relacionales o no relacionales) y los sistemas de ficheros. Ambas categorías poseen además diversas implementaciones, donde la mejora ocurre en dependencia de lo que se desee optimizar (espacio, velocidad de consulta, velocidad de modificación). Después de analizar las características de nuestro problema y de las formas de almacenamiento concluimos que lo mejor es almacenarla en una estructura de directorios (ver sección "Directorio contra Bases de Datos"). La principal ventaja estriba en la velocidad para realizar consultas sobre grandes volúmenes de datos (perdiendo en velocidad de modificación
de los mismos, tanto en actualizaciones, como en inserciones y eliminaciones), que es lo que necesita nuestra solución, ya que la información relacionada con Recursos Humanos se consulta mucho más de lo que se modifica.

Continuando con el análisis la siguiente pregunta puede ser: ¿qué método se debería utilizar para acceder a la información almacenada? Al utilizarse una estructura de directorios, la repuesta a esta pregunta pasa por elegir una de las implementaciones de este concepto computacional y de un protocolo de acceso, después de comparar varias de estas implementaciones concluimos que la mejor opción es utilizar el protocolo LDAP (Lightweight Directory Access Protocol o Protocolo Ligero de Acceso a Directorios) y OpenLDAP como implementación del mismo (ver sección "LDAP y OpenLDAP").

LLegado a este punto podemos afirmar que la hiposteis a partir del objetivo es: la implementación de un sistema LDAP para la administración
de la información relacionada con Recursos Humanos dentro de la Universidad de la Habana, mejorando el acceso a la información (rapidez de conultas) y la disponibilidad de la misma (sistema más estable y menos propenso a fallas que el actual servicio web), lo cual implica más estabilidad en los servicios que dependen del actual directorio como son el correo de la Universidad y el acceso a Internet.

Para esto es necesario investigar sobre el estado del arte de los sistemas
que implementan este protocolo, así como la disponibilidad que brindan.
Además es necesario automatizar el proceso de recopilar la información provista por estas fuentes, para lo cual se diseñará una esquema de base de
datos, guiado por el protocolo LDAP, que se adapte a la estructura de los
datos almacenados actualmente. Por último, se plantea implementar una
API acorde con el protocolo OpenId para facilitar la autenticación para
futuros servicios.
